Devoir L3-S1-2
Date de rendu : 17 janvier 2025
Mode de rendu : dossier électronique
Livrables : programmes Pyhton, corpus étiqueté et un petit rapport
décrivant les problèmes rencontrés et solutions mises
en oeuvre pour les résoudre.

Objectif: Réaliser une expérimentation d'étiquetage morpho-syntaxique en
français sur le texte de la
déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, qui peut être
téléchargée depuis le site de l'ABU~:
http://abu.cnam.fr/cgi-bin/donner_abu?ddhc3

A) Vous étiqueterez le texte de la déclaration des droits de l'homme
avec l'étiqueteur morpho-syntaxique pour le français
développé par l'Université de Stanford, que nous avons vu lors du cours
9 du 27/11/2024. A défaut, si vous n'êtes pas
arrivé à installer cet outils d'étiquetage, vous pourrez utiliser un
autre outil en fonction de ceux à votre disposition
(par ex. un étiqueteur de la bôite à outil NLTK, ou bien de la boîte à
outil Spacy etc.).
Nous appellerons le corpus ainsi étiqueté le corpus DDHC_A.

B) Vous écrirez un script Python qui réécrit les étiquettes
morpho-syntaxiques du format de l'étiqueteur de Stanford
présentes dans le corpus DDHC_A vers le format d'étiquetage défini dans
le guide d'annotation GRACE vu en cours,
pour produire un nouveau corpus que nous appellerons DDHC_B.
Dans une premiere version, vous pouvez vous contenter de ne traduire que
la catégorie principale (N, V, etc.),
puis une fois que le programme fonctionne, si vous avez le temps essayez
d'ajouter la sous-catégorie (Nc, Np etc.)
et les traits restants (Ncms, Ncfp etc.).

C) Vous relirez et au besoin corrigerez à la main avec un éditeur de
texte les annotations du corpus DDHC_B
afin de produire une nouvelle version du corpus que nous appelerons
DDHC_REF. Commencez par quelques phrases,
puis en fonction du temps que vous aurez essayez de relire le corpus
entier, si cela est possible.

D) Vous écrirez un script Python qui calcule la performance d'étiquetage
de l'étiqueteur de Stanford (ou
d'un autre si vous avez utilisé un autre outil) avec la mesure de
précision vue en cours, en comparant
les annotations du corpus DDHC_B et avec celles du corpus DDHC_REF.
Commentez le résultat de la mesure
en analysant les erreur comises par l'outil de Stanford, s'il y en a.

En fonction du temps et de vos compétences en informatique ou
linguistique, les quatres questions peuvent être traitées
uniquement au niveau de la catégorie morphosyntaxique principale (N, V,
etc) ou bien au niveau le plus fin défini par
le guide d'annotation GRACE.

Vous recevrez par courrier électronique les informations pour téléverser
votre dossier électronique sur un
site d'archive en ligne où vous aurez un repertoire qui vous sera alloué.
